多线程面试题
==================

1.什么是线程？
------------------
自己的理解：进程是操作系统运行应用程序的一个内存空间、CUP资源。而线程是用于进程计算分配的更小的内存和CUP资源，使用多线程可以充分利用CPU资源。

线程是操作系统能够进行运算调度的最小单位，它被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位，可以使用多线程对进行运算提速。
比如，如果一个线程完成一个任务要100毫秒，那么用十个线程完成改任务只需10毫秒


2.什么是线程安全和线程不安全？
------------------
简单说就是，加锁是线程安全的，不加锁是线程不安全的。在多线程环境下，当多个线程对资源进行读写时，如果没有对资源加锁，那么读取到的数据有可能被多个线程先后修改，变成了脏数据。


3.现在有线程 T1、T2 和 T3。你如何确保 T2 线程在 T1 之后执行，并且 T3 线程在 T2 之后执行？
-------------------
有两种实现方式，第一种用Thread类的join方法；另一种用CountDownLatch实现。

**Thread类的join方法**
```
public class JoinTest {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        MyThread myThread1 = new MyThread("myThread1");
        MyThread myThread2 = new MyThread("myThread2");
        MyThread myThread3 = new MyThread("myThread3");

        myThread1.start();
        myThread1.join();

        myThread2.start();
        myThread2.join();

        myThread3.start();
    }

}
class MyThread extends Thread {

    public MyThread(String name) {
        super(name);
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println(this.getName() + " work done.");
    }
}
```

**CountDownLatch实现**
```
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        CountDownLatch count1 = new CountDownLatch(1);//CountDownLatch不能重用
        CountDownLatch count2 = new CountDownLatch(1);

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("Thread1 work done.");
                count1.countDown();
            }
        }, "Thread1").start();


        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    Thread.sleep(1000);
                    count1.await();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("Thread2 work done.");
                count2.countDown();
            }
        }, "Thread2").start();


        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    count2.await();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("Thread3 work done.");
            }
        }, "Thread3").start();
    }
```

4.ReentrantLock（可重入锁）与synchronized有什么区别？
----------------
**1）可重入性**：ReenTrantLock的字面意思就是再进入的锁，其实synchronized关键字所使用的锁也是可重入的，两者区别不大。都是同一个线程每进入一次，锁的计数器都自增1，所以要等到锁的计数器下降为0时才能释放锁。

**2）锁的实现**：Synchronized是依赖于JVM实现的，而ReenTrantLock是JDK实现的。

性能的区别：

**3）性能的区别**：在Synchronized优化以前，synchronized的性能是比ReenTrantLock差很多的，但是自从Synchronized引入了偏向锁，轻量级锁（自旋锁）后，两者的性能就差不多了，在两种方法都可用的情况下，官方甚至建议使用synchronized，其实synchronized的优化我感觉就借鉴了ReenTrantLock中的CAS技术。都是试图在用户态就把加锁问题解决，避免进入内核态的线程阻塞。

**4）功能区别**：

便利性：很明显Synchronized的使用比较方便简洁，并且由编译器去保证锁的加锁和释放，而ReenTrantLock需要手工声明来加锁和释放锁，为了避免忘记手工释放锁造成死锁，所以最好在finally中声明释放锁。

锁的细粒度和灵活度：很明显ReenTrantLock优于Synchronized

**5）ReenTrantLock独有的能力**：

1.ReenTrantLock可以指定是公平锁还是非公平锁。而synchronized只能是非公平锁。所谓的公平锁就是先等待的线程先获得锁。

2.ReenTrantLock提供了一个Condition（条件）类，用来实现分组唤醒需要唤醒的线程们，而不是像synchronized要么随机唤醒一个线程要么唤醒全部线程。

3.ReenTrantLock提供了一种能够中断等待锁的线程的机制，通过lock.lockInterruptibly()来实现这个机制。


5.什么是乐观锁和悲观锁？
-------------------
**悲观锁**

Java在JDK1.5之前都是靠synchronized关键字保证同步的，这种通过使用一致的锁定协议来协调对共享状态的访问，可以确保无论哪个线程持有共享变量的锁，都采用独占的方式来访问这些变量。独占锁其实就是一种悲观锁，所以可以说synchronized是悲观锁。


**乐观锁**
乐观锁（ Optimistic Locking）其实是一种思想。相对悲观锁而言，乐观锁假设认为数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则让返回用户错误的信息，让用户决定如何去做。

面试的时候可以拿synchronized和CAS技术来分别说明乐观锁和悲观锁。


6.Java 中 wait 和 sleep 方法有什么区别？
----------------------
两者主要的区别就是等待释放锁和监视器。sleep方法在等待时不会释放任何锁或监视器，wait会释放锁。wait 方法多用于线程间通信，而 sleep 只是在执行时暂停。


7.如何在 Java 中实现一个阻塞队列
----------------------
```
public class BlockQueueV2<T> {

    private LinkedList<T> list;
    private int maxSize;

    public BlockQueueV2() {
        this.maxSize = 8;
        this.list = new LinkedList<T>();
    }

    public BlockQueueV2(int maxSize) {
        this.maxSize = maxSize;
        this.list = new LinkedList<T>();
    }

    public synchronized void enqueue(T t) throws InterruptedException {
        while (list.size() == maxSize) {
            wait();
        }
        if(0 == list.size()) {
            notifyAll();
        }
        list.add(t);

    }

    public synchronized T dequeue() throws InterruptedException {
        while (0 == list.size()) {
            wait();
        }
        if(list.size() == maxSize) {
            notifyAll();
        }
        return list.remove();
    }

    public synchronized int getSize() {
        return list.size();
    }

}
```

8.如何在 Java 中编写代码解决生产者消费者问题？
----------------------
如果能实现阻塞队列的代码，那么很容易实现生产者，消费者问题的代码。可以说，他们就是同一个东西，阻塞队列的入列相当于生产者，出列相当于消费者。

所以，发现了一个问题，阻塞队列就是为消费者生产者这类问题而设计的，使用阻塞队列也很容易实现消费者-生产者的代码。

**1）使用wait()/notifyAll()实现**

**生产者**
```
/**
 * 生产者
 *
 * @author MouHi
 * @create 2019/2/22 下午1:45
 */
public class Producer implements Runnable {

    private final Vector sharedProducts;
    private long maxNum;
    private long totalNum;

    private Producer() {
        this.sharedProducts = new Vector();
        this.maxNum = 10;
    }

    public Producer(Vector sharedProducts, long maxNum, long totalNum) {
        this.sharedProducts = sharedProducts;
        this.maxNum = maxNum;
        this.totalNum = totalNum;
    }

    @Override
    public void run() {
        for(int i=0;i<totalNum;i++) {
            working(i);
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

    public void working(int source) {

        try {
            //如果生产产品数量达到上限需要等待
            while(sharedProducts.size() == this.maxNum) {
                synchronized (sharedProducts) {
                    System.out.println("生产池数量达到上限："+this.maxNum + "；线程："+Thread.currentThread().getName()+"等待中");
                    sharedProducts.wait();

                }
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        synchronized (sharedProducts) {
            int product = source + 1;
            System.out.println("生产产品:" + product);
            sharedProducts.add(product);
            sharedProducts.notifyAll();
            /**
             * 1.notifyAll和notify的区别是，notifyAll回唤醒全部等待锁的线程，而notify只会随机唤醒一个等待的线程；
             * 2.notify可能会导致死锁，而notifyAll不会。分析：一个生产者P1，两个消费者C1，C2。C1消费完P1生产的产品后为空，
             *   唤醒了C2，那么由于C2判断到P1为空，一直等待P1生产产品 并一直持有锁，没有达到释放锁的条件，造成死锁现象。
             * 3.所以不建议使用notify，而使用notifyAll。推荐设置等待超时时间，wait(timeout);
             */
        }

    }
}
```
**消费者**
```
/**
 * 消费者
 *
 * @author MouHi
 * @create 2019/2/22 下午2:17
 */
public class Consumer implements Runnable {

    private final Vector sharedProducts;

    public Consumer() {
        sharedProducts = new Vector();
    }

    public Consumer(Vector sharedProducts) {
        this.sharedProducts = sharedProducts;
    }

    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            System.out.println("消费产品："+consume());
            try {
                Thread.sleep(5000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

    public int consume() {
        try {
            //如果产品空，则等待
            while(sharedProducts.isEmpty()) {
                synchronized (sharedProducts) {
                    System.out.println("sharedProducts is null, "+Thread.currentThread().getName()+" is waitting.");
                    sharedProducts.wait(10000);
                }
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        synchronized (sharedProducts) {
            sharedProducts.notifyAll();
            return (int) sharedProducts.remove(0);
        }
    }
}
```
**测试方法**
```
public class Tester {

    public static void main(String[] args) {
        Vector sharedProducts = new Vector();
        int totalNum = 20;
        int maxNum = 5;

        new Thread(new Consumer(sharedProducts), "消费者线程-1").start();
        new Thread(new Producer(sharedProducts, maxNum, totalNum), "生产者线程-1").start();
    }
}
```

**2)使用阻塞队列实现**

**生产者**
```
/**
 * 使用blockingQueue实现最简单的生产者-消费者
 *
 * @author MouHi
 * @create 2019/2/26 上午8:14
 */
public class Producer implements Runnable {

    private final BlockingQueue queue;

    public Producer(BlockingQueue queue) {
        this.queue = queue;
    }

    @Override
    public void run() {
        for(int i=0;i<20;i++) {
            try {
                System.out.println("Produce:"+i + "，当前队列大小："+queue.size());
                queue.put(i+"");
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}

```
**消费者**
```
/**
 * 消费者
 *
 * @author MouHi
 * @create 2019/2/26 上午9:45
 */
public class Consumer implements Runnable {

    private final BlockingQueue queue;

    public Consumer(BlockingQueue queue) {
        this.queue = queue;
    }

    @Override
    public void run() {
        while (true) {

            try {
                if(null == queue || queue.isEmpty()) {
                    System.out.println("consumer: producer no data!");
                } else {
                    String data = (String) queue.take();
                    System.out.println("consumer:"+data);
                }
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }


}
```
**测试代码**
```
public class Tester {

    public static void main(String[] args) {
        BlockingQueue queue = new LinkedBlockingQueue(5);

        Producer producer = new Producer(queue);
        Consumer consumer1 = new Consumer(queue);
        Consumer consumer2 = new Consumer(queue);

        new Thread(producer).start();
        new Thread(consumer1).start();
        new Thread(consumer2).start();


    }
}
```


9.写一段死锁代码。你在 Java 中如何解决死锁？
--------------------
```
    public static String str1 = "str1";
    public static String str2 = "str2";
    public static void deadLock() {
        //线程1锁住str1，线程2锁住str2；睡眠1s后，均不释放锁，线程1再去锁住str2，线程2锁住str1；

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (true) {
                    synchronized (str1) {
                        System.out.println("线程-1，锁住对象："+str1);
                        try {
                            Thread.sleep(1000);
                        } catch (InterruptedException e) {
                            e.printStackTrace();
                        }
                        synchronized (str2) {
                            System.out.println("线程-1，锁住对象："+str2);
                        }
                    }
                }
            }
        }).start();

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (true) {
                    synchronized (str2) {
                        System.out.println("线程-2，锁住对象："+str2);
                        try {
                            Thread.sleep(1000);
                        } catch (InterruptedException e) {
                            e.printStackTrace();
                        }
                        synchronized (str1) {
                            System.out.println("线程-1，锁住对象："+str1);
                        }
                    }
                }
            }
        }).start();
    }
```
**如果把上述str2改成：str2="str1"，那么死锁不会发生，因为"str1"常量池中常量，str1和str2是同一对象，同一个锁。**

**查看死锁信息**：kill -3 pid 和 jstack pid

**如何避免死锁**

1）代码中尽量不要同时锁住多个对象；

2）锁的顺序，如果上面改成按顺序将对象加锁，则不会发送死锁。

3）加锁时限，若一个线程没有在给定的时限内获得所有需要的锁，则会进行回退并释放所有已经获得的锁，然后等待一段随机的时间再重试。这样给到了其他线程机会。

4）死锁检测，死锁检测是一个更好的死锁预防机制，它主要是针对那些不可能实现按序加锁并且锁超时也不可行的场景。

每当一个线程获得了锁，会在线程和锁相关的数据结构中（map、graph等等）将其记下。除此之外，每当有线程请求锁，也需要记录在这个数据结构中。

当一个线程请求锁失败时，这个线程可以遍历锁的关系图看看是否有死锁发生。例如，线程A请求锁7，但是锁7这个时候被线程B持有，这时线程A就可以检查一下线程B是否已经请求了线程A当前所持有的锁。如果线程B确实有这样的请求，那么就是发生了死锁（线程A拥有锁1，请求锁7；线程B拥有锁7，请求锁1）。



10.Java 中你如何唤醒阻塞线程？
-----------------------
有很多原因会导致阻塞，如果是 IO 阻塞，我认为没有方式可以中断线程（如果有的话请告诉我）。另一方面，如果线程阻塞是由于调用了 wait()，sleep() 或 join() 方法，你可以中断线程，通过抛出 InterruptedException 异常来唤醒该线程。


11.Java 中 CountdownLatch 和 CyclicBarriar 有什么区别？
-----------------------
1）CountDownLatch类位于java.util.concurrent包下，利用它可以实现类似计数器的功能。比如有一个任务A，它要等待其他4个任务执行完毕之后才能执行，此时就可以利用CountDownLatch来实现这种功能了。

2）CyclicBarriar字面意思回环栅栏，通过它可以实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。叫做回环是因为当所有等待线程都被释放以后，CyclicBarrier可以被重用。我们暂且把这个状态就叫做barrier，当调用await()方法之后，线程就处于barrier了。

3）CyclicBarrier 在屏障打开之后（所有线程到达屏障点），可以重复使用，而 CountDownLatch 不行。


12.死锁、活锁、线程饥饿
---------------------
**死锁**：是指两个或两个以上的进程（或线程）在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。

**活锁**：是指线程1可以使用资源，但它很礼貌，让其他线程先使用资源，线程2也可以使用资源，但它很绅士，也让其他线程先使用资源。这样你让我，我让你，最后两个线程都无法使用资源。

**饥饿**：是指如果线程T1占用了资源R，线程T2又请求封锁R，于是T2等待。T3也请求资源R，当T1释放了R上的封锁后，系统首先批准了T3的请求，T2仍然等待。然后T4又请求封锁R，当T3释放了R上的封锁之后，系统又批准了T4的请求......，T2可能永远等待。

**线程饥饿**也就是ReentrantLock显示锁里提供的不公平锁机制（当然了，ReentrantLock也提供了公平锁的机制，由用户根据具体的使用场景而决定到底使用哪种锁策略），不公平锁能够提高吞吐量但不可避免的会造成某些线程的饥饿。


13.JAVA守护线程与本地线程的区别
---------------------
**Java分为两种线程：本地线程和守护线程**

**守护线程**：指在程序运行的时候在后台提供一种通用服务的线程，比如垃圾回收线程就是一个很称职的守护者，并且这种线程并不属于程序中不可或缺的部分。因 此，当所有的非守护线程结束时，程序也就终止了，同时会杀死进程中的所有守护线程。反过来说，只要任何非守护线程还在运行，程序就不会终止。

**用户线程**（即本地线程？）：自己创建的线程。比如：new Thread。这就是自己创建了一个线程。

守护线程和用户线程的没啥本质的区别：唯一的不同之处就在于虚拟机的离开：如果用户线程已经全部退出运行了，只剩下守护线程存在了，虚拟机也就退出了。 因为没有了被守护者，守护线程也就没有工作可做了，也就没有继续运行程序的必要了。


14.Java 中使用什么线程调度算法？
---------------------
很多网站或课本上都是这样介绍java线程的调度策略的[1]：

（1）JVM使用抢占的、基于优先权的调度策略；

（2）每个线程都有优先级，JVM总是选择最高优先级的线程执行；（实际测试中不一定）

（3）若果两个线程具有相同的优先级，则采用FIFO的调度顺序。

参考：https://www.jianshu.com/p/3f6b26ee51ce


15.Executor和Executors的区别
-----------------------
Executor 接口对象能执行我们的线程任务；

Executors 工具类的不同方法按照我们的需求创建了不同的线程池，来满足业务的需求。

ExecutorService 接口继承了Executor接口并进行了扩展，提供了更多的方法，我们能够获得任务执行的状态并且可以获取任务的返回值。


16.Linux中找到占用cpu最高的线程
--------------------
1） top命令，找到cpu占用最高的进程

2） 查看该进程的线程， top  -p <pid>

3） ctrl+H 切换到线程模式，找到占用cpu最高的线程。并把线程号转化为十六进制，printf "%x\n" <线程ID>

4） jstack <进程号>，把线程栈打印出来。找到对应的线程号就可以分析为什么线程会占用那么高的cpu了。



17.高并发、任务执行时间短的业务怎样使用线程池？并发不高、任务执行时间长的业务怎样使用线程池？并发高、业务执行时间长的业务怎样使用线程池？
---------------------
（1）高并发、任务执行时间短的业务，线程池线程数可以设置为CPU核数+1，减少线程上下文的切换

（2）并发不高、任务执行时间长的业务要区分开看：
  a）假如是业务时间长集中在IO操作上，也就是IO密集型的任务，因为IO操作并不占用CPU，所以不要让所有的CPU闲下来，可以加大线程池中的线程数目(2*CPU核数)，让CPU处理更多的业务
  b）假如是业务时间长集中在计算操作上，也就是计算密集型任务，这个就没办法了，和（1）一样吧，线程池中的线程数设置得少一些，减少线程上下文的切换
  
（3）并发高、业务执行时间长，解决这种类型任务的关键不在于线程池而在于整体架构的设计，看看这些业务里面某些数据是否能做缓存是第一步，增加服务器是第二步，至于线程池的设置，设置参考（2）。最后，业务执行时间长的问题，也可能需要分析一下，看看能不能使用中间件对任务进行拆分和解耦。



18.如何在两个线程之间共享数据?
-----------------------
1.如果线程间执行的是想通透的代码，可以在Runnable实现类中定义一个共享变量，实现数据共享；

2.如果线程间执行的代码不一致，可以定义一个volatile变量，实现数据共享，volatile可以保证内存的可见性和语义的顺序行；

3.对数据的访问（读写加锁），实现数据操作的一致性。

小结：其实多线程间的共享数据最主要的还是互斥，多个线程共享一个变量，针对变量的操作实现原子性即可。


19.java线程阻塞唤醒的四种方式
------------------------
**1）suspend与resume**：Java废弃 suspend() 去挂起线程的原因，是因为 suspend() 在导致线程暂停的同时，并不会去释放任何锁资源。其他线程都无法访问被它占用的锁。直到对应的线程执行 resume() 方法后，被挂起的线程才能继续，从而其它被阻塞在这个锁的线程才可以继续执行。 
但是，如果 resume() 操作出现在 suspend() 之前执行，那么线程将一直处于挂起状态，同时一直占用锁，这就产生了死锁。而且，对于被挂起的线程，它的线程状态居然还是 Runnable。

**2）wait与notify**：wait与notify必须配合synchronized使用，因为调用之前必须持有锁，wait会立即释放锁，notify则是同步块执行完了才释放

**3）await与singal**：Condition类提供，而Condition对象由new ReentLock().newCondition()获得，与wait和notify相同，因为使用Lock锁后无法使用wait方法；

**4）park与unpark**：LockSupport是一个非常方便实用的线程阻塞工具，它可以在线程任意位置让线程阻塞。和Thread.suspenf()相比，它弥补了由于resume()在前发生，导致线程无法继续执行的情况。和Object.wait()相比，它不需要先获得某个对象的锁，也不会抛出IException异常。可以唤醒指定线程。

