Java面试题问答-20191021
==========================

1.Java容器有哪些？哪些是同步容器,哪些是并发容器？
--------------------------------------------------
### List
ArrayList、LinkedList、Vector、CopyOnWriteArrayList

### Map
HashMap、HashTable、LinkedHashMap、ConcurrentHashMap、WeakHashMap、TreeMap

### Set
HashSet、TreeSet

### Queue
双向队列接口：Deque

阻塞队列：BlockingQueue  
DelayQueue、SynchronousQUeue、PriorityBlockingQueue、LinkedBlockingQueue、ArrayBlockingQueue

非阻塞队列：AbstractQueue  
PriorityQueue、ConcurrentLinkedQueue

简单总结参看：https://www.cnblogs.com/daimasanjiaomao/p/11005764.html


2.ArrayList和LinkedList的插入和访问的时间复杂度？
-----------------------------------------------------
ArrayList：插入为O(n)；访问为O(1)

LinkedList：插入为O(1)；访问为O(n)

3.java反射原理， 注解原理？
---------------------------------
```java
      Class<?> perClazz = Class.forName("reflect_fanshe.Person");
      Person person = perClazz
			System.out.println(perClazz);
```
1)反射获取类实例 Class.forName("C.a.xxx")，首先调用了 java.lang.Class 的静态方法，获取类信息！

```java
    @CallerSensitive
    public static Class<?> forName(String className)
                throws ClassNotFoundException {
        // 先通过反射，获取调用进来的类信息，从而获取当前的 classLoader
        Class<?> caller = Reflection.getCallerClass();
        // 调用native方法进行获取class信息
        return forName0(className, true, ClassLoader.getClassLoader(caller), caller);
    }
```
forName()反射获取类信息，并没有将实现留给了java,而是交给了jvm去加载！
    
主要是先获取 ClassLoader, 然后调用 native 方法，获取信息，加载类则是回调 java.lang.ClassLoader.

最后，jvm又会回调 ClassLoader 进类加载！

如何获取ClassLoader请参看ClassLoader相关文章：http://blog.itpub.net/31561269/viewspace-2222522/

后续请参看：https://www.cnblogs.com/yougewe/p/10125073.html





4.说说一致性 Hash 原理
------------------------------------

#### 注解的本质
	「java.lang.annotation.Annotation」接口中有这么一句话，用来描述『注解』。

	The common interface extended by all annotation types

所有的注解类型都继承自这个普通的接口（Annotation）

这句话有点抽象，但却说出了注解的本质。我们看一个 JDK 内置注解的定义：
```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {

}
```
这是注解 @Override 的定义，其实它本质上就是：
```java
public interface Override extends Annotation{
    
}
```
没错，注解的本质就是一个继承了 Annotation 接口的接口。有关这一点，你可以去反编译任意一个注解类，你会得到结果的。


#### 注解的形式

注解的形式有2种。一种是编译期直接的扫描，一种是运行期反射。

**编译期直接扫描**：典型的就是注解 @Override，一旦编译器检测到某个方法被修饰了 @Override 注解，编译器就会检查当前方法的方法签名是否真正重写了父类的某个方法，也就是比较父类中是否具有一个同样的方法签名。这类注解有：@Override、@Deprecated 和 @SuppressWarnings

**运行期反射**：后面具体细说


#### 元注解

『元注解』是用于修饰注解的注解，通常用在注解的定义上，例如：
```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {

}
```
『元注解』一般用于指定某个注解生命周期以及作用目标等信息。

JAVA 中有以下几个『元注解』：

	@Target：注解的作用目标
	@Retention：注解的生命周期
	@Documented：注解是否应当被包含在 JavaDoc 文档中
	@Inherited：是否允许子类继承该注解
	
	
#### 注解与反射

```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Hello {
    String value();
}
```

这里我们指定了 Hello 这个注解只能修饰字段和方法，并且该注解永久存活，以便我们反射获取。

之前我们说过，虚拟机规范定义了一系列和注解相关的属性表，也就是说，无论是字段、方法或是类本身，如果被注解修饰了，就可以被写进字节码文件。属性表有以下几种：

	RuntimeVisibleAnnotations：运行时可见的注解
	RuntimeInVisibleAnnotations：运行时不可见的注解
	RuntimeVisibleParameterAnnotations：运行时可见的方法参数注解
	RuntimeInVisibleParameterAnnotations：运行时不可见的方法参数注解
	AnnotationDefault：注解类元素的默认值
给大家看虚拟机的这几个注解相关的属性表的目的在于，让大家从整体上构建一个基本的印象，注解在字节码文件中是如何存储的。

所以，对于一个类或者接口来说，Class 类中提供了以下一些方法用于反射注解。

	getAnnotation：返回指定的注解
	isAnnotationPresent：判定当前元素是否被指定注解修饰
	getAnnotations：返回所有的注解
	getDeclaredAnnotation：返回本元素的指定注解
	getDeclaredAnnotations：返回本元素的所有注解，不包含父类继承而来的
	

方法、字段中相关反射注解的方法基本是类似的，这里不再赘述，我们下面看一个完整的例子。

首先，设置一个虚拟机启动参数，用于捕获 JDK 动态代理类。

-Dsun.misc.ProxyGenerator.saveGeneratedFiles=true

然后 main 函数。
```java
public class HelloAnnotationTest {

    @Hello("hello")
    public static void main(String[] args) {
        Hello hello = null;
        try {
            hello = HelloAnnotationTest.class.getMethod("main", String[].class).getAnnotation(Hello.class);
        } catch (NoSuchMethodException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println(hello.value());
    }
}
```

我们说过，注解本质上是继承了 Annotation 接口的接口，而当你通过反射，也就是我们这里的 getAnnotation 方法去获取一个注解类实例的时候，其实 JDK 是通过动态代理机制生成一个实现我们注解（接口）的代理类。

我们运行程序后，会看到输出目录里有这么一个代理类，反编译之后是这样的：

```java
public final class &Proxcy1 extends Proxcy implements Hello {
	public $Proxcy1 (InvocationHandler invocationHandler) {
		super(invocationHandler);
	}
	
	public final String value() {
		...
	}
}
```
代理类实现接口 Hello 并重写其所有方法，包括 value 方法以及接口 Hello 从 Annotation 接口继承而来的方法。

而这个关键的 InvocationHandler 实例是谁？

AnnotationInvocationHandler 是 JAVA 中专门用于处理注解的 Handler， 这个类的设计也非常有意思。


后面内容参考：https://www.cnblogs.com/yangming1996/p/9295168.html	


#### 最后我们再总结一下整个反射注解的工作原理：

1）首先，我们通过键值对的形式可以为注解属性赋值，像这样：@Hello（value = "hello"）。

2）接着，你用注解修饰某个元素，编译器将在编译期扫描每个类或者方法上的注解，会做一个基本的检查，你的这个注解是否允许作用在当前位置，最后会将注解信息写入元素的属性表。

3）然后，当你进行反射的时候，虚拟机将所有生命周期在 RUNTIME 的注解取出来放到一个 map 中，并创建一个 AnnotationInvocationHandler 实例，把这个 map 传递给它。

4）最后，虚拟机将采用 JDK 动态代理机制生成一个目标注解的代理类，并初始化好处理器。

5）那么这样，一个注解的实例就创建出来了，它本质上就是一个代理类，你应当去理解好 AnnotationInvocationHandler 中 invoke 方法的实现逻辑，这是核心。一句话概括就是，通过方法名返回注解属性值。



5.新生代分为几个区？使用什么算法进行垃圾回收？为什么使用这个算法？
------------------------------------------------------
分为Eden区和2块survivor区；采用复制算法，因为新生代的对象都是“朝生夕灭”，每次Minor GC后只有少部分的对象生存，只要将Eden区和survivor区生存的对象复制到另一块survivor区即可，这样即快速又高效，避免产生空间碎片。

6.HashMap在什么情况下会扩容，或者有哪些操作会导致扩容？
----------------------------------------------------
当size >= threashould(capacity * loadFactor)时进行扩容。

1.插入元素时，元素的个数超过了伐值；

2.初始化时，设置的capacity值不是2的次幂，会自动扩容成2的次幂；



7.HashMap push方法的执行过程？
--------------------------------
①.判断key值是否为null，为null则设置或覆盖null键的值；

②.根据键值key计算hash值得到插入的数组索引i，如果table[i]==null，直接新建节点添加，转向⑥，如果table[i]不为空，转向③；

③.判断table[i]的首个元素是否和key一样，如果相同直接覆盖value，否则转向④，这里的相同指的是hashCode以及equals；

④.判断table[i] 是否为treeNode，即table[i] 是否是红黑树，如果是红黑树，则直接在树中插入键值对，否则转向⑤；

⑤.遍历table[i]，判断链表长度是否大于8，大于8的话把链表转换为红黑树，在红黑树中执行插入操作，否则进行链表的插入操作；遍历过程中若发现key已经存在直接覆盖value即可；

⑥.插入成功后，判断实际存在的键值对数量size是否超多了最大容量threshold，如果超过，进行扩容。


8.HashMap检测到hash冲突后，将元素插入在链表的末尾还是开头？
-----------------------------------------------------
表头

9.JDK1.8 HashMap还采用了红黑树，讲讲红黑树的特性，为什么人家一定要用红黑树而不是AVL、B树之类的？
-----------------------------
红黑树是一颗平衡二叉树，它有以下特性：
1）节点是红色或者黑色；
2）头节点是黑色；
3）红色节点的子节点只能是黑色节点；
4）每个节点到叶子节点经历的黑色节点数相等；
5）每个叶子节点都是黑色的null节点；

AVL树的平衡性很好，要求叶子节点的高度差不超过1，所以它有很好的查询/插入性能，可以达到O(log(n))，但是它对平衡性的高要求，在插入和删除节点时，
导致它的树调整很频繁。

在计算机中它的计算速度惊人每秒的运算量都是亿级的，所以nlogN和logN在计算机面前没有什么区别，红黑树触发旋转算法的概率要远远小于AVL树，这时构建一个红黑树的成本也就远远小于AVL树。

B树也是类似，调整的成本太高。


10.https和http区别，有没有用过其他安全传输手段？
---------------------------



